Vivaldi 3.2 für Android: Chromium-Browser erhält verbesserten Tracking-Schutz

12.8.2020 18:18 Uhr Sven Bauduin 33 Kommentare

Bild: Vivaldi

Die Android-Ausgabe des Chromium-Browsers Vivaldi verbessert in der Version 3.2 den Werbe- und Tracking-Schutz. Wie der in Oslo ansässige Entwickler Vivaldi Technologies mitteilt, setzt der kostenlose Browser jetzt auch unter Android auf länderspezifische Filterlisten wie die EasyList Germany für Deutschland.

Neue konfigurierbare Filterlisten

Nutzer können die Filterlisten des Ad- und Tracking-Schutzes außerdem konfigurieren und nach Wunsch weitere Listen hinzufügen oder entfernen sowie selbst zusammengestellte Filterlisten verwenden. Die entsprechenden Schutzmaßnahmen können bei Bedarf deaktiviert werden.

Neuer Tracking-Schutz in Vivaldi 3.2 für Android (Bild: Vivaldi)

Mit Vivaldi 3.2 für Android ist es zudem möglich, einzelne Filterliste bestimmten Tabs zuzuweisen oder diese für einzelne Tabulatoren zu deaktivieren. Hiermit soll der Tracking-Schutz flexibler werden.

Tab-Ansicht wechseln leicht gemacht

Neben den neuen Filtermöglichkeiten bietet die UI von Vivaldi 3.2 für Android nun die Möglichkeit, schneller zwischen unterschiedlichen Tab-Arten und -Ansichten zu wechseln.

Über eine neue Auswahl am unteren Rand der Browser-UI können Anwender zwischen den Lesezeichen, der Historie und den Downloads sowie geöffneten, privaten und zuvor geschlossenen oder synchronisierten Tabs wechseln.

Vivaldi 3.2 für Android wechselt schneller zwischen Tabs (Bild: Vivaldi)

Weitere Informationen und Details zu Vivaldi 3.2 für Android haben die Entwickler in den offiziellen Release Notes zusammengefasst.

Vivaldi 3.2 für Android steht bereits als Download im Google Play Store bereit. Die Desktop-Version des Browsers für Windows, Linux und macOS, die ebenfalls in der Version 3.2 vorliegt, lässt sich wie gewohnt unterhalb dieser Meldung aus dem Download-Archiv von ComputerBase herunterladen.

Downloads

Vivaldi Download

4,5 Sterne

Vivaldi ist ein Browser auf Basis von Chromium, der von ehemaligen Opera-Mitarbeitern entwickelt wird.

Version 3.2 Build 1967.41 Deutsch

33 Kommentare

Themen:

Android

Apps

Browser

Internet

Smartphone

Tablet

Vivaldi

Sven Bauduin

… schreibt an der Schnittstelle zwischen Redaktion und Community. Interessante Inhalte aus dem Forum sind sein Thema.

Quelle: Vivaldi

ComputerBase Pro: werbefrei, schnell, flexibel und zugleich fair. Mehr Infos.
