最新！上半年GDP十强排位出炉，这两座城市亮了！

今年上半年我国GDP十强的城市排位已经正式出炉，按顺序排名分别是：上海、北京、深圳、重庆、广州、苏州、成都、杭州、南京、天津。

经历了疫情这场“大考”，今年上半年的城市格局有了不小的变化。相较于去年，重庆“成功”与广州位置互换，进入四强；此外，表现比较亮眼的还有南京，首次进入十强，并且超越天津，排名第九。

同样是接受“大考”，重庆和南京何以能够成功“突围”，表现这么好？

这也不难理解。重庆是一个内陆城市，在今年上半年，疫情对外贸造成较大冲击的情况下，它的优势就凸显了出来；而南京近年来则是不遗余力打造“创新名城”——光是上半年，当地就新签约研发机构78家、新孵化引进企业1204家，为经济增添了很大动能。

名次变动固然值得关注，但将视线拉长一些，还能发现更多有趣的现象。

比如，随着南京的加入，如今10强排行榜中，长三角城市圈选手就占了4席：分别是上海、苏州、杭州、南京。事实上，目前14个万亿俱乐部中，长三角就占了6个，业内人士更是认为，合肥跻身“万亿俱乐部”也指日可待。如今随着长三角一体化上升为国家战略，区域动能进一步释放，可以预见未来这片区域还有更多的可能性。

更为重要的是，仔细梳理近几年进入GDP十强的城市名单会发现，他们都有一些共同的特点。

新经济十分活跃

今年上半年主要经济指标实现“V”型反转的重庆，数字经济增加值增长就超过10%；依托数字经济、互联网相关产业研发投入，上半年北京高技术制造业投资增长1.2倍，高技术服务业投资增长24%；而上海凭借首创的“五五购物节”，5、6月份消费增速由负转正，重点商圈实物消费基本恢复到去年同期水平。

少不了的“网红”气息

重庆有轻轨穿楼和8D魔幻立交；赵雷的一曲《成都》让无数文艺青年争相跑去成都打卡；杭州则因“支付宝之城”名气大增……有专家曾指出，网红经济让当代城市发展有了更多的回旋余地，也为其增添了更多想象空间。

积极参与“人才大战”

用“网红”吸引目光，再以政策留住人才，年轻人一来，经济活力自然就来了。近年来兴起的“抢人大战”为不少城市赢得发展主动性。根据猎聘近日发布的一份报告显示，人才净流入排名前十的城市，杭州、深圳、苏州、上海、成都、北京、南京、广州悉数在列，与GDP前十的榜单高度重合。

用城市治理能力挺过“大考”

此外，随着经济社会发展进入新的阶段，社会治理能力也成为城市竞争的主要“赛场”。透过这次疫情看到，疫情防控好的城市，往往也是经济恢复快的城市。像是杭州、深圳等地率先与湖北实现健康码互认，上海则守好了“境外输入”的防线，这样的底气和实力使得他们在疫情防控和复工复产的双重任务下，交出令人满意的答卷。

跳脱出来看，我们常常说要抛弃“唯GDP论”的旧有观念，要“不以GDP论英雄”。有趣的是，迈入新时代，正是那些最早摆脱“唯GDP论”，将功夫放在提升城市治理能力、经济创新含量、百姓生活福祉上的城市，实现了GDP的“长青”——这或许能够为今天的城市发展提供一些新的思路。