立秋 （二十四节气之一）

立秋，是二十四节气中第13个节气，于每年公历8月7-9日交节。此时，北斗七星的斗柄指向西南，太阳到达黄经135°。立秋是秋季的第一个节气，为秋季的起点。秋季从立秋起至立冬结束，其起始与结束，是天体运行的结果。立秋是阳气渐收、阴气渐长，由阳盛逐渐转变为阴盛的节点。进入秋季，意味着降水、湿度等，处于一年中的转折点，趋于下降或减少；在自然界，万物开始从繁茂成长趋向萧索成熟。 [1-2] 

立秋并不代表酷热天气就此结束，立秋还在暑热时段，尚未出暑，秋季第三个节气（处暑）才出暑，初秋期间天气仍然很热。所谓“热在三伏”，又有“秋后一伏”之说，立秋后还有至少“一伏”的酷热天气。“三伏”有初伏、中伏和末伏之分，它的日期是由节气的日期和干支纪日的日期相配合来决定的。按照“三伏”的推算方法，“立秋”这天往往还处在中伏期间，也就是说，酷暑并没有过完，真正凉爽一般要到白露节气之后。酷热与凉爽的分水岭并不是在立秋节气。 [1] 

秋季是暑热与凉寒交替的季节。《管子》曰：“秋者阴气始下，故万物收。”进入秋季后，由夏季的多雨湿热过渡向秋季少雨干燥气候。在自然界中，阴阳之气开始转变，阳气渐收、阴气渐长，万物随阳气下沉而逐渐萧落。秋季最明显的变化草木的叶子从繁茂的绿色到发黄，并开始落叶，庄稼则开始成熟。立秋是古时“四时八节”之一，民间有祭祀土地神，庆祝丰收的习俗。

季节划分

天文法

依据天体运行划分：我国传统的四季划分方法，是根据天象变化来划分，以二十四节气中的“四立”作为四季的始点。秋季是以立秋（斗指西南，太阳黄经135°）为始点，至立冬结束。其起始与结束，是天体运行的结果，与人为无涉。《历书》曰：“斗指西南维为立秋，阴意出地始杀万物，按秋训示，谷熟也。”立秋，是阳气渐收、阴气渐长，由阳盛逐渐转变为阴盛的节点。立秋后，降水、湿度等处于一年中的转折点；在自然界中，阴阳之气开始转变，万物开始从繁茂成长趋向萧索成熟。季节转换，反映了气候、物候等多方面变化规律。 [1] 
气温法

依据气温变化划分：现在划分四季常根据气温变化划分，采用的是近代学者张宝堃的“候平均气温”划分，按候平均气温法，日平均气温连续五天介于10℃~22℃之间算入秋。近代学者张宝堃提出新的分季标准，以候平均温度（连续5天气温的平均）稳定降到10℃以下为冬季的开始，稳定升到22℃以上作为夏季开始。据此，候平均温度从10℃以下稳定升到10℃以上时作为春季开始，从22℃以上稳定降到22℃以下作为秋季开始。气温法划分的秋季，意味着天气凉爽了。近代这种以气温变化划分的四季分类法，比较适用于四季气温变化分明的中纬温带地区（北方地区）。 [3] 

天象变化

上古时代以斗柄指向确定季节交替，北斗七星循环旋转，这斗转星移，与季节变换有密切关系，以北斗星斗柄所指的方位作为确定季节的标准称为斗建，当北斗星斗柄指向西南方位时为立秋节气。现行的“二十四节气”来自于三百多年前订立的太阳黄经度数法（1645年起沿用至今），该方法是根据太阳在回归黄道上的位置来确定节气的方法，即在一个为360度圆周的“黄道”（一年当中太阳在天球上的视路径）上，划分为24等份，每15°一等份，以春分点为0°起点（但排序仍习惯上把立春列为首位），按黄经度数编排；太阳在黄道上每运行15度为一个“节气”，每“节气”的度数均等、时间不均等；二十四个节气是24个时间点，“点”具体落在哪天，是天体运动的自然结果；太阳黄经达135°时为立秋节气，于公历8月7-9日交节。在立秋节气期间，太阳从巨蟹座运行到狮子座（黄经135°）。夜晚观天时能看到北斗星的斗柄指向地支“申”（西南）的方向。交立秋的那天，是干支历的“申月”。立秋之时太阳处在赤纬+16°19'，比起夏至那天的+23°26'已经向南偏了不少。 [2]

气候特点

气候的主要要素包括降水、光照和气温等，其中降水是气候重要的一个要素。立秋，意味着降水、湿度等，处于一年中的转折点，趋于下降或减少。进入秋季后，在自然界中，阴阳之气开始转变，万物开始从繁茂成长趋向萧索成熟，气候开始由夏季的多雨湿热开始向秋季的少雨干燥气候过渡。季节转换，南方地区的降雨量、干湿度等变化明显；北方地区，这些变化不明显，变化明显的是气温。立秋并不代表酷热天气的结束，立秋后还有一个处暑节气，处暑节气后才出暑。所谓“热在三伏”，按照“三伏”的推算方法，立秋至处暑往往还处在“三伏”期间，所以初秋天气还很热，真正凉爽一般要到白露节气之后。热与凉的分水岭在秋季，并不是在夏秋之交。秋天的气候分为两个阶段，初秋“闷热”，仲秋后趋向“干燥”、“凉爽”气候特征。这是一个暑热与凉寒交替的季节。 [4] 

“立秋”这天往往还处在中伏期间。所谓“热在三伏”三伏有初伏、中伏和末伏之分，它的日期是由节气的日期和干支纪日的日期相配合来决定的。我国传统的推算方法规定，夏至以后的第3个庚日、第4个庚日分别为初伏（头伏）和中伏的开始日期，立秋以后的第一个庚日为末伏的第一天。因为每个庚日之间相隔10天，所以初伏、末伏规定的时间是10天。又因为每年夏至节气后的第3个庚日（初伏）出现的迟早不同，中伏的天数就有长有短，可能是10天，也可能是20天。按照三伏的推算方法，“立秋”这天往往还处在中伏期间，也就是说，进入“立秋”节气并不代表气温就此下降。 [1]

节气风俗

立秋节

立秋，表示秋天来临，草木开始结果孕子，收获季节到了。因此，在立秋民间有祭祀土地神，庆祝丰收的习俗。 [5]  在南方有“立秋啃秋瓜”的习俗，在入秋的这一天多吃西瓜，以防秋燥，久之形成习俗。民国时期出版的《首都志》记载：“立秋前一日，食西瓜，谓之啃秋。”也有迎接秋天到来之意。 [5] 

秋社

社日节，又称土地诞，是古老的中国传统节日，社日分为春社和秋社。古时代的社日节期依据干支历法来定，后来因历法变动改用阴历定节期。春社按立春后第五个戊日推算，一般在农历二月初二前后，秋社按立秋后第五个戊日，约新谷登场的农历八月。社日节现在民间一般举办春社，南方沿海地区仍沿祭社（土地神）习俗，每到社日节时，普遍奉祀土地神。古代把土地神和祭祀土地神的地方都叫“社”，按照我国民间的习俗，每到播种或收获的季节，农民们都要立社祭祀，祈求或酬报土地神。

晒秋

每年立秋，随着果蔬的成熟，篁岭进入了晒秋最旺季节。晒秋是一种典型的农俗现象。在湖南、江西、安徽等生活在山区的村民，由于地势复杂，村庄平地极少，只好利用房前屋后及自家窗台、屋顶架晒或挂晒农作物，久而久之就演变成一种传统农俗现象。这种村民晾晒农作物的特殊生活方式和场景，逐步成了画家、摄影家追逐创造的素材，并塑造出诗意般的“晒秋”称呼。

秋忙会

秋忙会一般在农历七八月份举行，是为了迎接秋忙而做准备的经营贸易大会。有与庙会活动结合起来举办的，也有单一为了秋忙而举办的贸易大会。其目的是为了交流生产工具，变卖牲口，交换粮食以及生活用品等。其规模和夏忙会一样，设有骡马市、粮食市、农具生产市、布匹、京广杂货市等。现今把这类集会，都叫做“经济贸易交流大会”。过会期间还有戏剧演出、跑马、耍猴等文艺节目助兴。

秋收互助

秋忙开始，农村普遍有“秋收互助”的习俗，你帮我我帮你，三五成群去田间，抢收已经成熟的玉米。一料玉米要搬四次：头茬、二茬、三茬、捞空茬。妇女、老人、十来岁的小孩，他们手提竹笼，一排接一排，一株接一株，挨着个儿去搬。切忌“猴子搬玉米，搬一个撂一个。”而是搬一个放在笼子里，然后放在地头玉米穗堆子里，最后用大车拉回家。头茬先搬已经成熟了的玉米穗，未成熟的玉米穗，留下来二茬再去搬。二茬、三茬是用同样的办法去搬。最后捞空茬，把剩余的玉米穗，不管老嫩、一齐搬回家中。看谁家的玉米成熟的早，先给谁家搬，既不违农时，又能颗粒归仓。

秋田娱乐

秋天，特别是秋忙前后，农事虽忙，秋种秋收，忙得不亦乐乎！但忙中也有乐趣，常见一些青年人和十余岁的孩子，在包谷、谷子、糜子生长起来以后，特别是包谷长成一人高，初结穗儿的时候，田间里正是他们玩耍、做戏的场所。他们把嫩包谷穗搬下来，在地下挖一孔土窑，留上烟囱，就是一个天然的土灶，然后把嫩包谷穗放进去，到处拾柴禾，包谷顶花就是很好的燃料，加火去烧。一会儿一全窑的包谷穗全被烧熟了，丰硕的包谷宴就在田间举行。这种秋田里的乐趣，一代一代地传承下来。

贴秋膘

民间流行在立秋这天以悬秤称人，将体重与立夏时对比。因为人到夏天，本就没有什么胃口，饭食清淡简单，两三个月下来，体重大都要减少一点。秋风一起，胃口大开，想吃点好的，增加一点营养，补偿夏天的损失，补的办法就是“贴秋膘”：在立秋这天各种各样的肉，炖肉烤肉红烧肉等等，“以肉贴膘”。

啃秋

“啃秋”在有些地方也称为“咬秋”。天津讲究在立秋这天吃西瓜或香瓜，称“咬秋”，寓意炎炎夏日酷热难熬，时逢立秋，将其咬住。江苏等地也在立秋这天吃西瓜以“咬秋”，据说可以不生秋痱子。在浙江等地，立秋日取西瓜和烧酒同食，民间认为可以防疟疾。城里人在立秋当日买个西瓜回家，全家围着啃，就是啃秋了。而农人的啃秋则豪放得多。他们在瓜棚里，在树荫下，三五成群，席地而坐，抱着红瓤西瓜啃，抱着绿瓤香瓜啃，抱着白生生的山芋啃，抱着金黄黄的玉米棒子啃。啃秋抒发的，实际上是一种丰收的喜悦。

躺秋

“躺秋”在有些地方也叫做“卧秋”或者“睡秋”。例如在江淮一些地方，人们在立秋这一天，会选择一个阴凉的地方躺一躺，表示夏天即将过去，暑热难当无法安眠的日子即将过去，天气慢慢转凉，可以好好安睡了。另外也寓意着在夏天繁忙辛苦的生产已经过去，到了秋天了，可以稍微松口气歇一歇了。还有一种说法就是夏天多会“夏瘦”，秋天到来，多躺一躺，有利于把夏天瘦掉的肉长回来。

农事相关

秋的含义，有庄稼快成熟的意思。立秋并不代表气温就此下降，因太阳所带来的热力未减弱。按二十四节气排序，立秋后还有一个处暑节气，处暑是出暑的意思，处暑节气后才出暑。立秋至处暑节气这段时间仍有持续高温，真正凉爽一般要到白露节气后，白露后气温的日较差逐渐明显，往往是白天很热，而早晨与夜晚却比较凉爽。秋季的气候分为两个阶段，初秋“闷热”，仲秋后趋向“干燥”、“凉爽”气候特征。进入秋季，降雨、风暴、湿度等，处于一年中的转折点。南方地区多雨、多风、干湿度大，季节转换时，这些气候特征变化明显；在北方地区，降雨、风暴等变化不大，明显变化的是气温。进入秋季后，在自然界中，阴阳之气开始转变，万物随阳气下沉而逐渐萧落，草木的叶子从繁茂的绿色到发黄，并开始落叶，庄稼则开始成熟。

根据代近学者张宝堃的“候平均气温”划分季节的标准，必须是连续5天的平均温度在22℃以下才算是秋天。其实，按近代的“候平均气温”划分季节的标准，下半年日平均气温稳定降至22℃以下作为秋季的开始，除长年皆冬和春秋相连无夏区外，中国很少有在“立秋”就进入秋季的地区，尤其是南方地区。气温划分季节比较适用于四季气温变化分明的北方地区。在二十四节气中，立秋并不代表酷热天气就此结束，据二十四节气排序，立秋后还有处暑节气，处暑节气后便出暑了，自处暑节气起暑气渐退。

立秋日对农民显得尤为重要，有农谚说：“雷打秋，冬半收”，“立秋晴一日，农夫不用力”。这是说立秋日。“秋后一伏热”，立秋前后中国大部分地区气温仍然较高，各种农作物生长旺盛，中稻开花结实，单晚圆秆，大豆结荚，玉米抽雄吐丝，棉花结铃，甘薯薯块迅速膨大，对水分要求都很迫切，此期受旱会给农作物最终收成造成难以补救的损失。所以有“立秋三场雨，秕稻变成米”、“立秋雨淋淋，遍地是黄金”之说。

三候解释

我国古人根据黄河流域景象编写七十二候，用以说明黄河流域的节气变化。将立秋分为三候，每5天为1候：“一候凉风至；二候白露生；三候寒蝉鸣。”

凉风至：立秋，刮风时人们会感觉到凉爽。
白露降：大地上早晨会有雾气产生。
寒蝉鸣：秋天感阴而鸣的寒蝉也开始鸣叫。

这立秋“三候”中的凉风至与白露生等现象只适用于少数地方，多数地方立秋至处暑这时段还是很闷热。据二十四节气排序，立秋后还有处暑节气，“处暑”是出暑的意思，立秋期间尚未出暑。按照中医的说法，立秋到秋分这一段日子叫“长夏”。

节气文化

歌谣

时到立秋年过半，可能有涝也有旱，
男女老少齐努力，战天斗地夺高产。
棉花抹杈边心，追肥时间到下限，
天旱浇水要适量，防治病虫巧把关。
早秋作物渐成熟，防雀糟蹋要常转。
晚秋作物治追耪，后期管理不能软。
适时播种大白菜，炕土壅葱夺丰产。
保护地菜筹建棚，底肥施足地深翻。
大积大造农家肥，割晒青草抽时间。
林木果树管理好，摘下果梨去卖钱。
畜禽管理要加强，要紧预防牛流感。
喂鱼注意多投草，鱼病防治至关键，
坑内菱角采下来，继续管好藕苇芡。

农谚

“立秋”对于农事的影响相当大。古代农业社会，农民对“立秋”的重视程度不亚于过节。古人认为如果立秋日天气晴朗，必定风调雨顺，可以坐等丰收。同样，“立秋”的早晚也相当重要，“七月秋样样收，六月秋样样丢”。“立秋”后下不下雨更忽视不得，“立秋有雨样样收，立秋无雨人人忧”，因为“立秋无雨是空秋，万物历来一半收”。由此可见，“立秋”还是一个收获的标志，所谓“秋不凉，籽不黄”，“立秋十天遍地黄”，“立秋十八天，寸草皆结顶”，一个金色的秋天就要到来了。

在这个季节里，人们盘算最多的就是农事：“立夏栽茄子，立秋吃茄子”；“立秋荞麦白露花，寒露荞麦收到家”；“立秋摘花椒，白露打胡桃，霜降摘柿子，立冬打软枣”，享受收获之乐的同时，也要掌握好工作的节奏：“七月立秋慢溜溜，六月立秋快加油”，“立秋拿住手，还收三五斗”。对没进入收获期的，“立秋”后也需注意：“头伏芝麻二伏豆，晚粟种到立秋后”；“立秋棉管好，整枝不可少”；“立秋种芝麻，老死不开花”。立秋”也相应地改变了人们的生活。立秋既是万物成熟收获的季节，也是人体阳消阴长的过渡时期，因此，秋季养生从来是人们不可忽视的重要内容。

诗咏

《立秋》[宋]刘翰
乳鸦啼散玉屏空，一枕新凉一扇风。
睡起秋声无觅处，满阶梧桐月明中。
立秋
[当代]徐书信
池水渐凉蝉唱稀，长空雁阵岭南飞。
与君携手花间舞，夜露沾鞋又湿衣。
五律·立秋
[当代]齐哲慧人慧语
感恨方初夏，飘然过立秋；
韶光何太速！壮岁突苍头！
曾祖高还矮？重孙矸或璆？
海河能见底，人世水长流！
（慧人慧语之人生百诫·立秋吟）

饮食养生

养生

大暑之后，时序到了立秋。秋是肃杀的季节，预示着秋天的到来。历书曰：“斗指西南维为立秋，阴意出地始杀万物，按秋训示，谷熟也。”这时太阳黄经为135度。有谚语说：“立秋之日凉风至”，即立秋是凉爽季节的开始，这说法是不准确的。从其气候特点看，立秋由于盛夏余热未消，秋阳肆虐，特别是在立秋前后，很多地区仍处于闷热之中，故素有“秋老虎”之称`。气象资料表明，这种闷热的气候，往往要延续到九月的中下旬，天气才真正能凉爽起来。

按照中医的说法，立秋到秋分这一段日子叫“长夏”，就是夏天拖着一个尾巴，拖到了这个时节，则是《黄帝内经·素问》里面提到的：“长夏胜冬，春夏养阳。”

立秋是进入秋季的初始，《管子》中记载：“秋者阴气始下，故万物收。”在秋季养生中，《素问·四气调神大论》指出：“夫四时阴阳者，万物之根本也，所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门，逆其根则伐其本，坏其真矣。”此乃古人对四时调摄之宗旨，告诫人们，顺应四时养生要知道春生夏长秋收冬藏的自然规律。要想达到延年益寿的目的就要顺应之，遵循之。整个自然界的变化是循序渐进的过程，立秋是阳气渐收，阴气渐长，由阳盛逐渐转变为阴盛的时期，是万物成熟收获的季节，也是人体阴阳代谢出现阳消阴长的过渡时期。因此秋季养生，凡精神情志、饮食起居、运动锻炼、皆以养收为原则。 [6] 

1. 精神调养要做到内心宁静，神志安宁，心情舒畅，切忌悲忧伤感，即使遇到伤感的事，也应主动予以排解，以避肃杀之气，同时还应收敛神气，以适应秋天容平之气。
2. 起居调养立秋之季已是天高气爽之时，应开始“早卧早起，与鸡具兴”早卧以顺应阳气之收敛，早起为使肺气得以舒展，且防收敛之太过。立秋乃初秋之季，暑热未尽，虽有凉风时至，但天气变化无常，即使在同一地区也会出现“一天有四季，十里不同天”的情况。因而着衣不宜太多，否则会影响机体对气候转冷的适应能力，易受凉感冒。
3. 饮食调养《素问·脏气法时论》说：“肺主秋……肺收敛，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之”。可见酸味收敛肺气，辛味发散泻肺，秋天宜收不宜散，所以要尽量少吃葱、姜等辛味之品，适当多食酸味果蔬。秋时肺金当令，肺金太旺则克肝木，故《金匮要略》又有“秋不食肺”之说。秋季燥气当令，易伤津液，故饮食应以滋阴润肺为宜。《饮膳正要》说：“秋气燥，宜食麻以润其燥，禁寒饮”。更有主张入秋宜食生地粥，以滋阴润燥者。总之，秋季时节，可适当食用芝麻、糯米、粳米、蜂蜜、枇杷、菠萝、乳品等柔润食物，以益胃生津。 [6] 
4. 运动调养进入秋季，是开展各种运动锻炼的大好时机，每人可根据自己的具体情况选择不同的锻炼项目，这里给大家介绍一种秋季养生功，即《道臧·玉轴经》所载“秋季吐纳健身法”，具体做法：清晨洗漱后，于室内闭目静坐，先叩齿36次，再用舌在口中搅动，待口里液满，漱练几遍，分三次咽下，并意送至丹田，捎停片刻，缓缓做腹式深呼吸。吸气时，舌舔上腭，用鼻吸气，用意送至丹田。再将气慢慢从口中呼出，呼气时要默念哂字，但不要出声。如此反复30次。秋季坚持此功，有保肺健身之功效。

食谱

生地粥：

[配方]生地黄25克，大米75克，白糖少许。
[做法]生地黄（鲜品洗净细切后，用适量清水在火上煮沸约30分钟后，滗出药汁，再复箭煮一次，两次药液合并后浓缩至100毫升，备用。将大米洗净煮成白粥，趁热加入生地汁，搅匀食用时加入适量白糖调味即可。
[功效]滋阴益胃，凉血生津。本方还可做肺结核，糖尿病患者之膳食。

黄精煨肘：
[配方]黄精9克，党参9克，大枣5枚，猪肘750克，生姜15克，葱适量。
[做法]黄精切薄片，党参切短节，装纱布袋内，扎口；大枣洗净待用。猪肘刮洗干净入沸水锅内焯去血水，捞出待用。姜、葱洗净拍破待用。
以上食物同放入沙锅中，注入适量清水，置武火上烧沸，撇尽浮沫，改文火继续煨至汁浓肘粘，去除药包，肘、汤、大枣同时装入碗内即成。
[功效]补脾润肺。对脾胃虚弱，饮食不振，肺虚咳嗽，病后体弱者由为适宜。

五彩蜜珠果：
[配料]苹果1个，梨1个，菠萝半个，杨梅10粒，荸荠10粒，柠檬1个，白糖适量。
[做法]苹果、鸭梨、菠萝洗净去皮，分别用圆珠勺挖成圆珠，荸荠洗净去皮，杨梅洗净待用。将白糖加入50毫升清水中，置于锅内烧热溶解，冷却后加入柠檬汁，把五种水果摆成喜欢的图案，食用时将糖汁倒入水果之上，即可。
[功效]生津止渴，和胃消食。

饮食

按照《黄帝内经》提出的“秋冬养阴”的原则

也就是说，要多吃些滋阴润燥的食物，以防秋燥伤阴。下列饮食可供选择：

1. 银耳：又称白木耳，是一种有补益作用的名贵补品。其含有多种氨基酸、维生素，具有补胃、润肺生津、提神、养胃、益气、健脑等功效，常用来治疗虚劳咳嗽、痰中带血、老人身体虚弱、消瘦、食欲不好等症，与黑木耳比，其性偏凉、养阴生津作用比黑木耳强。
2. 梨：性寒、味甘，有润肺、消痰、止咳、降火、清心等功用，适用于秋燥或热病伤阴所致的干咳、口渴、便秘，以及内热所致的烦渴、咳喘、痰黄等。
3. 芝麻：性味甘平，有养阴润燥、补肾益脑、止咳平喘之功，适用于阴液不足所致的肠燥便秘，皮肤干燥及肝肾精血不足所致的眩晕，头发早白、腰膝酸软。
4. 藕：性味甘凉，是止血、生津的良药，富含淀粉、钙、磷、铁及多种营养素，尤其是含维生素C最多。
5. 菠菜：性味甘凉，能滋阴润燥，养血止血，通利肠胃，可用于津液不足之口渴欲饮、肠燥便秘、贫血等。
6. 豆浆：是将大豆浸泡，磨为汁，滤去渣，经煮熟而成。性味甘平，功能补虚润燥，清肺化痰。常用于久病肺虚咳嗽及痰火哮喘。
7. 鸭蛋：味甘咸，性凉，功能滋阴、清热，可用于阴虚所致的咳嗽痰少，咽干痛，以及肺胃虚热所致的口渴、痰咳、便干等症。
8. 蜂蜜：既是滋补佳品，又是治疗多种疾病的良药，蜂蜜含果糖39%，葡萄糖34%，这两种单糖均能直接供给热量，补充体液，营养全身。对于津液不足诸症，脾胃阴亏或气虚所致的胃脘疼痛等均有一定疗效。
